[능동적인 행동] 
저는 대학 졸업 후 2012년도부터 2017년도까지 약 5년동안, 게임 기획자로 일을 했습니다.
그 중, 신규 게임을 개발할 때 일입니다.

신규 게임을 개발하는 중, 잠시 다른팀에 지원을 간 적이 있습니다.
이제 막 출시한 게임인데, 성적이 좋아 인력이 부족해져 잠깐 지원을 가게 된 케이스입니다.
당시 맡았던 업무는 신규 이벤트 기획이었는데, "시스템 기획 담당자는 따로 있으니 컨셉만 잡아주면 된다"고  전달받았습니다.
하지만, 시스템 기획 담당자들의 업무는 이미 한달 뒤 까지 꽉 차있는 상황이었습니다.

이대로는 이벤트 일정에 맞추지 못하겠다고 생각한 저는 PM님과 일정 논의 후, 먼저 그 게임의 구조를 파악했습니다.  (당시 이벤트는 발렌타인 이벤트로 정해진 기간에 꼭 진행되어야 하는 특수 이벤트였습니다)
타 팀에서 지원온 상황이기 때문에 게임의 구조를 파악하는게 우선이라고 생각했습니다.
그리고 시스템 기획 후 각 파트 담당자와 함께 개발을 진행했습니다. 개발 완료 후에는, 정상적으로 작동하는지 테스트 후 팀에 복귀했습니다.

하나의 프로젝트에 많으면 100명 이상의 인원이 함께합니다. 이들은 모두 각자의 업무가 있으며, 한 명의 업무가 딜레이 되면 프로젝트에 타격이 오게 됩니다.
제가 맡은 업무는 '컨셉 기획'이었지만, 능동적으로 업무를 확장해 진행함으로써 업무가 딜레이되는 상황을 방지했습니다.

[경청하는 자세]
지인들은 답답한 일이 있거나 고민되는 일이 있을 때 저를 불러 이야기합니다.

처음부터 그랬던 것은 아닙니다. 
보통 다른 사람의 말을 듣다보면 "어 그건 아닌데?",  "이게 더 좋은데?" 등 상대의 의견에 반박하는 의견이 생각나기 마련입니다.
과거의 저는, 그 즉시 의견을 말했습니다.  하지만 항상 결과는 좋지 않았습니다. 
단순히 자신의 이야기를 들어주길 바랬던 사람도 있었고, 자신의 의견에 반박하는 것에 기분나빠하는 상대도 있었습니다.
즉, 저는 상대가 말하고자 하는 의도는 모른체, 그냥 제가 하고싶은 말을 한 것이었습니다.

누구나 자신의 의견을 말하고 싶어하고, 다른사람이 공감해주길 원합니다.
하지만 정말 대화를 하고싶다면 먼저 상대방의 말을 잘 들어줘야 하며, 그냥 듣는것이 아니라 상대의 입장에서 들어야 한다는 것을 깨달았습니다.
이후, 저는 지인들 사이에서 부족하지만 "굿 리스너"라는 별명을 듣게 되었습니다.

이 부분은 업무할 때도 도움이 되었습니다. 
회의 중, 상대방의 의견을 끝까지 들어 더 좋은 의견을 이끌어내거나, 자칫 감정문제로 커질 수 있었던 상황을 수습하는데 도움이 되었습니다.


[지원 동기 및 입사 후 포부]

2018년부터, 한국 게임시장의 트랜드가 변하고 있습니다.
아직까진 모바일 게임이 강세지만, 대작 PC게임들도 등장하고 있습니다.
그 중에서도 블레스는 특이합니다. MMORPG로써 스팀에 출시했으며, 성적도 좋습니다.
한국 MMORPG 중에는 최초로 스팀에서 성공한 게임이라고 생각합니다.
이는 새로운 시장을 개척한 것이라고 볼 수 있으며, 과거부터 쌓아온 네오위즈의 개발력이 아닐까 합니다.

하지만 앞으로가 더 중요합니다. 
포화된 시장속에서 네오위즈는 세계로 나갈 수 있는 새로운 길을 제시했습니다.  대단한 업적이 분명하지만, 한편으로는 많은 후발주자들이 등장함을 의미합니다. 
많은 시행착오와 도전을 받겠지만, 그 과정에서 네오위즈는 더 성장하고 많은것을 얻게 될 것입니다.
그리고 그 길을 함께 하고자 네오위즈에 지원하게 되었습니다.

만약, 제가 네오위즈와 함께 한다면 네오위즈에서 배운것들을 다시 회사에 돌려줄 것이며, 이러한 선순환을 통해 함께 성장하길 희망합니다.



기억에 남는 게임 : 블레이드 앤 소울

[좋았던 점 : RPG와 커맨드 액션의 조화]
블레이드 앤 소울의 유저들은 전투 시, 상대의 액션에 맞춰 커맨드를 입력합니다.
예를 들어 검사 직업군의 경우, 적이 나를 공격할 때 정확한 타이밍에 막기 커맨드를 입력할 경우 적이 잠시 스턴상태에 빠지게 됩니다.
이처럼, RPG 장르에 철권과 같은 커맨드 액션을 적절히 조합한 전투시스템을 사용했습니다.
이는, 이전에 없던 시스템으로(있더라도 블레이드 앤 소울처럼 정교하지는 않았다고 생각됩니다.) 흔히 '손맛'을 원하는 유저들에게 어필했습니다.
또한 그 동안 액션게임만 즐기던 유저들을 RPG로 끌어들여 새로운 유저층 공략에 성공했습니다.

[아쉬웠던 점 : 정형화된 보스 패턴]
많은 게임들이 그렇지만, 결국 유저는 아이템을 파밍하기 위해 보스 던전을 공략합니다.
그것도 1~2회가 아니라 최소 10회, 많게는 100회까지 공략하기도 합니다. 그만큼, 유저는 반복적으로 보스 패턴을 경험하게 됩니다.
하지만, 블레이드 앤 소울의 보스 패턴은 정형화 되어 있습니다.
예를 들어, 어떤 보스가 사용하는 패턴이 A/B/C/D라고 할 때, 이 보스는 무조건 [A->B->C->D->A...]와 같이 동일한 순서로 패턴이 반복됩니다.
때문에 유저는 최초 1~2회는 긴장감있는 보스전을 경험하겠지만, 이후에는 '상대적으로 지루한 경험'을 반복하게 됩니다.
물론, 최근에는 특수한 상황에 랜덤하게 등장하는 패턴이나, 24인 레이드같은 경우에는 기믹 요소를 추가해 게임의 지루함을 없애기 위해 노력하고 있습니다.

하지만 보스전의 기본 컨셉자체는 반복된 패턴이기 때문에, 개인적으로는 아쉽게 느껴지는 부분이었습니다.




[기획 경력의 신입 프로그래머]

게임은 최대 100명 이상의 인원이 참여합니다.
거대한 프로젝트인 만큼 다양한 문제들이 발생하지만, 대부분은 커뮤니케이션으로 인한 문제가 아닐까 합니다.

저는 2012년부터 2017년까지, 약 5년동안 게임 기획자로 근무했습니다.
기획자의 기본 소양은 커뮤니케이션입니다. 
기획내용을 타 파트에게 공유하고, 개발 중 발생하는 문제를 함께 고민해 해결하는 것이 핵심입니다.

이 경력을 잘 살려 빠른 업무적응은 물론이고, 타 파트와 문제없이 커뮤니케이션이 가능한 프로그래머가 되겠습니다.


[시행착오를 즐기는 프로그래머]

학원 프로젝트를 진행하면서 많은 시행착오를 겪었습니다.
예를 들어 락프리의 ABA문제, Double CAS에 대한 문제를 겪었고 포트 부족문제와 네트워크 과부하 문제 등을 겪었습니다.
실제로 이 문제들은 저에게 큰 도움이 되었습니다. 

똑같은 문제를 반복하지 않는것도 중요하다고 생각합니다.
한 번의 시행착오는 좋은 경험이며 공부가 되지만, 같은 문제를 반복적으로 겪는 것은 아무것도 배운것이 없다는 뜻이기 때문입니다.
때문에, 시행착오 경험을 기록으로 남겨 똑같은 실수를 반복하지 않기 위해 노력하고 있습니다.
(기록에 대한 내용은 포트폴리오 중 '삽질 노트'를 확인해주시면 감사하겠습니다)


[고민하는 프로그래머]

락프리 큐를 만들때 일입니다.
락프리 큐는 락보다 빠른가? 에 대해 궁금해졌습니다.
그래서, 현존하는 락 중에 가장 빠르다는 SRWLOCK과 비교해봤습니다. 결론은 SRWLOCK이 빨랐습니다.

그럼 왜 락프리보다 SRWLOCK이 빠른걸까?
구글과 각종 서적을 참고해서 내린 결론은 '캐시 무효화 때문이다' 였습니다. 

그렇다면 모든 락이 락프리보다 빠른걸까?
SRWLOCK 이전에 범용적으로 사용되던 Critical Section과 락프리를 비교해봤습니다. 결론은 락프리가 더 빨랐습니다.

[SRWLOCK > 락프리 > Critical Section] 순서대로 빠르다는 것인데, 왜 SRWLOCK이 빠른지도 고민해 보았습니다.
(고민에 대한 자세한 내용은 포트폴리오 중 '삽질 노트'를 확인해주시면 감사하겠습니다)

제가 내린 답이 정답인지는 모르겠습니다.
하지만, 어떤 안건에 대해 고민하고 답을 얻는 과정 자체도 중요하다고 생각하며 실제로 큰 도움이 되었습니다.