[능동적인 행동] 
저는 대학 졸업 후 2012년도부터 2017년도까지 약 5년동안, 게임 기획자로 일을 했습니다.
그 중, 신규 게임을 개발할 때 일입니다.

신규 게임을 개발하는 중, 잠시 다른팀에 지원을 간 적이 있습니다.
이제 막 출시한 게임인데, 성적이 좋아 인력이 부족해져 잠깐 지원을 가게 된 케이스입니다.
당시 맡았던 업무는 신규 이벤트 기획이었는데, 시스템 기획은 다른분이 진행하니 컨셉만 잡아주면 되는 업무였습니다.
하지만, 시스템 기획 담당자들의 업무는 이미 한달 뒤 까지 꽉 차있는 상황이었습니다.
제가 받은 업무는 컨셉기획이기 때문에 컨셉기획만 해도 됐지만, 이대로는 이벤트 일정에 맞추지 못하겠다고 생각했습니다. (당시 이벤트는 발렌타인 이벤트로 정해진 기간에 꼭 진행되어야 하는 특수 이벤트였습니다)

PM님과 일정 논의 후, 먼저 그 게임의 구조를 파악했습니다. 
저는 타 팀에서 지원온 상황이기 때문에 게임의 구조를 파악하는게 우선이라고 생각했습니다.
그리고 시스템 기획 후 각 파트 담당자와 함께 개발을 진행했습니다. 개발 완료 후에는, 정상적으로 작동하는지 테스트 후 팀에 복귀했습니다.

하나의 프로젝트에 많으면 100명 이상의 인원이 함께합니다. 이들은 모두 각자의 업무가 있으며, 한 명의 업무가 딜레이 되면 프로젝트에 타격이 오게 됩니다.
제가 맡은 업무는 '컨셉 기획'이었지만, 능동적으로 업무를 확장해 진행함으로써 업무가 딜레이되는 상황을 방지했습니다.

[경청하는 자세]
저의 장점은 상대의 말을 잘 들어준다는 것입니다. 지인들은 답답한 일이 있거나 고민되는 일이 있을 때 저를 불러 이야기합니다.

물론 처음부터 그랬던 것은 아닙니다. 
보통 다른 사람의 말을 듣다보면 "어 그건 아닌데?",  "이게 더 좋은데?" 등 상대의 의견에 반박하는 의견이 생각나기 마련입니다.
과거의 저는, 그 즉시 의견을 말했습니다.  하지만 항상 결과는 좋지 않았습니다. 
단순히 누군가 자신의 이야기를 들어주길 바랬던 사람도 있었고, 자신의 의견에 반박하는 것에 기분나빠하는 상대도 있었습니다. 
그 경험에서 저는 다른사람의 말을 잘 듣는다는 것은 단순히 듣는것이 아니라, 상대방이 말하고자 하는 바를 먼저 파악한 후, 그 부분에 집중해 끝까지 들어야 한다는 것을 알게되었습니다.
이후, 저는 지인들 사이에서 부족하지만 "굿 리스너"라는 별명을 듣게 되었습니다.

이 부분은 업무할 때도 도움이 되었습니다. 
회의 중, 상대방의 의견을 끝까지 들어 더 좋은 의견을 이끌어내거나, 자칫 감정문제로 커질 수 있었던 상황을 수습하는데 도움이 되었습니다.



[지원동기 및 입사 후 포부]
2018년부터, 한국 게임시장의 트랜드가 변하고 있습니다.
아직까진 모바일 게임이 강세지만, 대작 PC게임들도 서서히 등장하고 있습니다.
그 중에서도 블레스는 특이합니다.
MMORPG임에도 불구하고 스팀에 출시했으며, 심지어 성적도 좋습니다. 
이는 새로운 시장을 개척한 것이라고 볼 수 있으며, 과거부터 쌓아온 네오위즈의 개발력이라고 생각합니다.

하지만 앞으로가 더 중요합니다. 선두 개척자는 많은 시행착오를 겪으며, 항상 후발주자의 도전을 받게 될 것입니다.
그 현장에서 제가 힘이 되고 싶습니다.
물론 많이 부족합니다. 하지만, 사람은 절실한 만큼 성장한다고 합니다.
저는 늦은만큼 절실하며, 이를 원동력으로 더 끈기있게, 직무 관련 지식을 습득하기 위해 노력하겠습니다.

그리고 이렇게 얻은 지식과 경험을 다시 네오위즈에게 돌려 주어, 서로 발전할 수 있는 관계로 발전해나갔으면 합니다.




[선택] 자신이 해본 게임 중, 기억에 남는 게임을 선택하여 그 게임을 하면서 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 기술해주세요.

기억에 남는 게임 : 블레이드 앤 소울

[좋았던 점 : RPG와 커맨드 액션의 조화]
블레이드 앤 소울의 유저들은 전투 시, 상대의 액션에 맞춰 커맨드를 입력합니다.
예를 들어 검사 직업군의 경우, 적이 나를 공격을 할 때 정확한 타이밍에 막기를 성공할 시 적이 잠시 스턴상태에 빠지게 됩니다.
이처럼, RPG 장르에 철권과 같은 커맨드 액션을 적절히 조합한 전투시스템을 사용했습니다.
이는, 이전에 없던 시스템으로(있더라도 블레이드 앤 소울처럼 정교하지는 않았다고 생각됩니다.) 흔히 '손맛'을 원하는 유저들에게 어필했습니다.
또한 그 동안 액션게임만 즐기던 유저들을 RPG로 끌어들여 새로운 유저층 공략에도 성공했습니다.

[아쉬웠던 점 : 정형화된 보스 패턴]
많은 게임들이 그렇지만, 결국 유저는 아이템을 파밍하기 위해 보스 던전을 공략합니다.
그것도 1~2회가 아니라 최소 10회, 많게는 100회까지 공략하기도 합니다. 그만큼, 유저는 반복적인 보스 패턴을 경험하게 됩니다.
하지만, 블레이드 앤 소울의 보스 패턴은 정형화 되어 있습니다.
예를 들어, 어떤 보스가 사용하는 패턴이 A/B/C/D라고 할 때, 이 보스는 무조건 [A->B->C->D->A...]와 같이 동일한 순서로 패턴이 반복됩니다.
때문에 유저는 최초 1~2회는 긴장감있는 보스전을 경험하지만, 이후에는 동일한 순서의 패턴에 대해 대응하는 '상대적으로 지루한 경험'을 반복하게 됩니다.
물론, 최근에는 특수한 상황에 랜덤하게 등장하는 패턴이나, 24인 레이드같은 경우에는 기믹 요소를 추가해 게임의 지루함을 없애기 위해 노력하고 있습니다.

하지만 보스전의 기본 컨셉자체는 반복된 패턴이기 때문에, 개인적으로는 아쉽게 느껴지는 부분이었습니다.