간단한 자기소개
- 안녕하십니까 저는 2012년부터 2017년도까지 약 5년동안 게임 기획자로 일했구요. 프로그램이 너무 좋아져 서버프로그래머로 전직한 송 진규라고 합니다. 잘부탁드립니다.


왜 전직했나요? 
- 기획자로써 마지막으로 참여한 프로젝트가 언리얼 프로젝트였는데, 처음 다루다보니 책을 사서 읽게되었습니다. 근데 책 내용을 따라가기엔 프로그램적 지식이 부족하다는 생각이 들어서 c언어를 공부하게 됐는데 이게 너무 재미있어서 전직을 결심하게 되었습니다.


왜 하필 서버인가요?
- 평소에 서버에 관심이 많았습니다. 기획자로 일할때 서버분들의 컴퓨터 화면을 보면 항상 콘솔창만 떠있어서 대체 서버가 어떻게 돌아가고 저 안에서 어떤일이 발생하는지 궁금했거든요.


지원 동기가 있나요?
- 요새 대세인 모바일이 아니라, 콘솔이라는 아직 덜 알려진 시장에 도전한다는 것이 저에게 매력적으로 다가왔습니다.
- 또한 저는 서버를 공부하면서, MMORPG 서버 만들어 보자라는 목표를 가지고 있었습니다.
- 블레스 언리쉬드는 제가 목표로하는 MMORPG에다 제가 좋아하는 액션까지 가미된 게임입니다.
- 완전히 저의 취향을 저격한 게임이라 꼭 함께하고자 하는 마음에 지원하게 되었습니다.


다른곳 어디 지원하셨나요?
- 네오위즈 말고 지원한 곳이 없습니다.
- 취업활동을 이제 막 시작하기도 했으며, 무엇보다 블레스 언리쉬드만큼 제가 꼭 참여하고 싶은 프로젝트가 없었기 때문입니다.


네오위즈에 대해 좀 알고계신가요?
- 브라운 더스트로 해외에서 좋은 성적을 거두고 있구요.
- 블레스 온라인을 스팀에 출시했으며, 최근에는 제가 지원한 '블레스 언리쉬드'를 통해 콘솔 시장 진출을 준비하고 있다고 알고 있습니다.
- 제가 봤을때 네오위즈는, 게임업계의 흥망성쇠를 모두 견뎌낸 전통있는 개발사라고 생각합니다.


이전 직장을 그만두신 이유가 있나요?
- 첫 직장 같은 경우는, 신규 제작한 게임이 서비스 종료된 후 사내 라이브팀으로 이동했는데 기존에 신규개발하면서 아쉬웠던 점이 너무 많아, 다시 한번 신작개발을 해보기 위해 나오게 되었습니다.
- 그런 마음으로 이직한 두 번째 직장은 스타트업이었는데, 자금사정으로 폐업하게 되었습니다.
- 마지막 직장은 서버 프로그래머 전직에 도전하기 위해 아쉽게 퇴사하게 되었습니다.


학점이 좀 낮네요?
- 학교에서는 기획을 전공했습니다. 하지만 호기심으로 기획 외에 프로그램,그래픽 수업도 들었는데 이 부분은 기초가 부족해 낮은 점수를 받았습니다. 
- 하지만 이렇게 얻은 지식들은 기획자로 업계에서 일할 때 프로그램/그래픽 담당자들과 의사소통하는데 큰 도움이 되었습니다.


앞으로 n년 뒤 당신은 무엇을 하고있을까요?
- 저는 서버 아키텍쳐에 대해 관심을 가지고 있습니다.
- 때문에 5년 뒤라면 아직 이 부분에 대해 공부하고 있지 않을까 합니다.
- 10년 뒤라면 최소한 제가 구성한 아키텍쳐를 이용해 테스트라도 돌려봤길 희망합니다.
- 그 이상이라면... 제가 구축한 서버 아키텍쳐를 이용해 서비스 되고 있는 게임이 하나쯤은 있지 않을까요?


당신의 요새 관심사는?
- 저는 요새 서버 아키텍쳐와 분산서버 기술에 대해 관심을 가지고 있습니다.
- 물론 아직 부족하지만 시간이 될 때마다 꾸준히 공부할 생각입니다.


관심사에 대해 최근에 어떤 내용을 공부했나요?
- 최근 본 NDC 내용 중에,  2010년도 정도로 과거이긴 하지만 마비노기 영웅전의 서버 아키텍쳐에 대한 내용이 있습니다.
- 거기서는 서버를 배틀서버/채팅서버와 같이 기능 별로 나눈것이 아니라 아이템 서버/상태 서버/ 몬스터 서버 등 컨텐츠 단위로 서버를 분산했습니다. 그리고 이 구조로 10만명까지 받았다고 합니다.
- 이를 보고 굉장히 대단하다고 생각했습니다.


MMORPG 장르 중 해본 다른 게임은 무엇인가?
- 여러 게임을 즐겼지만 가장 최근에 즐기던 게임은 블레이드 앤 소울입니다.


블레스라는 게임의 장점, 단점
- 블레스를 해보지 않아 솔직히 잘 모르겠습니다. 죄송합니다.


남들보다 늦은 나이에 시작했는데 어떻게 극복할것인지?
- 다른분의 업무에 방해가 되지 않는다면, 업무 종료 후 자기개발을 1~2시간이라도 갖고자 합니다.
- 또한 주말에도 별다른 일이 없다면 자기개발을 통해 계속 업무 관련 지식을 습득하겠습니다.


상용엔진을 사용해본 경험
- 상용엔진을 사용해본 적은 없습니다.
- 하지만 필요하다면 업무에 문제가 없도록 반드시 공부하겠습니다.


주 52시간에 대한 당신의 생각은?
- 업데이트, 버그 대응 등 시간에 쫓기는 작업들이 있기 때문에 게임업계에서 52시간을 명확히 지키는것은 애매하다고 생각합니다.
- 때문에 융통성있게 적용시켜야 한다고 생각합니다.


게임회사 노조에 대한 당신의 생각은?
- 개발자들도 노동자이기 때문에 노조가 생기는 것은 당연하다고 생각합니다.
- 다만, 게임업계의 특성을 잘 고려해 노사 협의가 이루어 져야 한다고 생각합니다.
- 예를 들어, 주 52시간도 타 업계에서는 무조건 지켜야 한다고 할 수 있지만 게임업계는 산업 특성상 융통성있는 합의가 필요하다고 봅니다.
- 이런 부분을 잘 고려한다면, 회사와 노동자 모두 윈윈 할 수 있는 노조가 될 것이라 생각합니다.


야근에 대해서 어떻게 생각하시나요?
- 필요에 의한 야근은 어쩔 수 없다고 생각합니다.
- 업계 특성상 야근은 무조건 안돼!라는건 힘들다고 봅니다.
- 빌드 마감이나 버그 대응 등 시간에 쫓기는 업무가 많기 때문입니다.


주말에는 무엇을 하고 지내는지?
- 사람들을 만나거나, 보고싶었던 영화를 봅니다.
- 약속이 없는 경우, 과거에는 보통 게임을 했는데, 최근에는 보고싶었던 책을 보고 있습니다.
- 서버 공부를 시작하면서 게임을 잠깐 쉬고있기 때문입니다. 


게임 외에 취미
- 마블 영화를 챙겨보는 것이 취미입니다.
- 개인적으로 어벤저스 시리지를 좋아하는데, 각 시리즈의 주인공들이 모여서 함께하는것이 재미있습니다.


우리가 당신을 뽑아야 하는 이유는 무엇입니까?
- 저는 기획자 출신의 프로그래머입니다. 때문에 프로그래머의 입장도, 기획자의 입장도 어느정도 알 수 있습니다.
- 이는 분명 협업과 커뮤니케이션에 도움이 되며, 프로젝트를 진행하는데 도움이 될 것이라 약속드립니다.


당신이 가장 중요하게 생각하는 가치는 무엇입니까?
- "나 자신에 대한 믿음" 이라고 생각합니다.
- 서버프로그래머로 전직을 위해 공부를 하는 중, 내가 정말 할 수 있을까와 같은 의문이 수도없이 들었습니다.
- 하지만 그 때 포기하지 않고, 난 할 수 있다고 생각했기 때문에 이렇게 면접관님들과 이야기를 할 수 있는 기회를 얻지 않았나 생각합니다.


친구들이 붙인 별명이 있을까요?
- 친구들은 저를 "굿 리스너"라고 부릅니다. 잘 들어준다고 해서 붙여준 별명입니다.
- 답답한 일이 있거나 힘든일이 있을 때 저를 불러서 이야기를 합니다.


주변에서 본인 성격이 어떻다고 말하나요?
- 둥근 원 같다고 말합니다. 특별히 모난곳 없어서 친해지기 좋았다고 말합니다.


당신의 단점은?
- 저는 가끔 사소한 부분을 놓치곤 합니다. 큰 문맥을 위주로 무언가를 기억하는 습관때문입니다.
- 저는 이부분을 메모하는 습관으로 해결했습니다.
- 예를 들어 어떤 회의를 하다가 중요한 부분이 나오면 그 부분을 토씨하나 빠트리지 않고 모두 메모해둡니다.
- 그리고 차후 회의 결과를 정리할 때 그 부분을 곱씹어보면서 다시 한번 고민해봅니다.


당신의 장점은?
- 저는 다른사람의 말을 잘 들어주는 편입니다.
- 때문에 지인들은 저에게 굿 리스너라는 별명을 붙여주었습니다. 잘 들어준다고 붙여준 별명입니다.


4차 산업혁명이라는 말이 많은데, 이와 게임에 대해 어떻게 생각하시나요?
- 게임이 IT산업에 미치는 영향은 굉장한데요, 그 대표적인 예가 컴퓨터 입니다. 
- "컴퓨터의 발전은 게임덕분이다"라는 말도 있을 정도입니다.
- 4차 산업혁명도 결국 IT 베이스입니다. 새로 생기는 기기들로 결국 게임이 출시될 것이며, 컴퓨터의 예를 보자면 그 게임을 위해 기기의 성능이 발전될 것으로 추측됩니다.
- 즉, 게임은 4차 산업혁명을 이끌어 가는 선두주자가 될 가능성이 굉장히 높다고 생각합니다. 


일하는 목적이 무엇입니까?
- 저는 재미있는 게임을 만들기 위해 일을 합니다.
- 처음 제가 타 명작게임을 처음 접했을 때의 감동을 다른 사람들에게도 전달하는것이 목적입니다.


일과 사생활에 대해서 어떻게 생각하시나요?
- 일과 사생활은 서로 상호 보완적인 관계라고 생각합니다.
- 예를 들어 지인을 만날때, 일에 만족하고 있는 상황이라면 자신감 넘치는 자세를 가질 수 있다고 봅니다.


게임이 게임 중독 등으로 폄하되는 원인은 무엇이라 생각하시나요?
- 무엇이든 새로운 문화가 등장하면 기존의 문화와 충돌하는 과정이 발생하기 마련입니다.
- 제 생각에는, 현재 상황은 게임이라는 새로운 문화가 자리잡는 과정이라고 생각합니다.
- 이로 인해 게임 중독이라는 이슈가 발생했다고 생각합니다.


게임 시장의 규모는 어느정도라고 생각되는가?
- 예전에 찾아봤던 정보로는, 2017년 기준으로 전 세계 148조, 국내시장 규모가 11조가 넘었던걸로 기억합니다.
- 블레스 언리쉬드가 출시될 미국의 경우, 2017년 기준으로 약 28조이며 이 중 콘솔시장이 대략 50%를 차지합니다.
- 이런 상황을 봤을 때, 블레스 언리쉬드는 분명 성공 가능한 시장에 도전한다고 생각합니다.


상사가 부당한 업무를 시킨다면?
- 그 지시가 법적인 문제가 없다면 따르겠습니다. 제 상사로 계시는분은 저보다 경험도 많고 실력도 뛰어난 분일 것이기 때문에, 그분의 판단을 존중합니다.
- 법적인 문제가 있어보인다면, 상사에게 다시한번 문의를 드리겠습니다. 이런 문제가 있을것 같은데 괜찮은가?
- 만약 제가 잘못생각했고, 사실 법적인 문제가 없다면 마음 편하게 진행할 것이지만 그분이 법적인 문제가 있음을 인지하고 있음에도 진행하라고 할 경우, 불법을 하자는 것이기 때문에 그보다 더 윗선에 다시 한번 확인을 받을 것 같습니다. 
- 그냥 진행했다가 오히려 회사 이미지가 나빠지거나 회사에 불이익이 올 수도 있기 때문입니다.
- 그럼에도 불구하고 문제가 없다는것이 확인된다면 그때는 그 업무를 진행하겠습니다.


살면서 가장 큰 어려움은 무엇이었나요? 그리고 그것을 어떻게 극복했나요?
- 첫 게임을 서비스 종료했을때가 아닐까 합니다.
- 제가 신입으로 입사해서 개발부터 참여한 프로젝트였는데, 좋지 못한 성적으로 서비스를 종료했을 때 충격이 컸습니다. 
- 무언가, 이 게임을 성공시키지 못했다는 자책감이 있었습니다.
- 하지만 그 게임에 대해 아쉬웠던 부분을 정리하다 보니 다음게임은 꼭 성공시켜보자라는 오기가 생겼습니다.
- 그래서 빨리 다시 신작을 개발하고 싶었으나 최소 1년동안은 신규개발이 없을것이라는 말에, 신규개발을 해보기 위해 다른 회사로 이직하게 되었습니다.


워라밸에 대해서 어떻게 생각하시나요?
- 개인적으로 워라밸은 회사가 아니라 자신이 만드는 것이라고 생각합니다.
- 처음 입사하게 된다면, 당연히 능력이 부족하기 때문에 일쪽에 시간이 쏠릴 수 밖에 없다고 봅니다.
- 하지만 차후 업무가 숙달되고 더 전문성을 가지게 된다면 자연스럽게 불필요한 야근시간은 줄어들고 자기계발을 할 수 있는 시간도 더욱 확보된다고 봅니다.
- 실제로 기획자로써 일을 할 때, 신입때는 일에 시간이 쏠렸지만 경력이 좀 더 차고 업무가 숙달된 후에는 자연스럽게 워라밸이 가능해 졌습니다.


희망 연봉은 얼마?
- 연봉은 앞으로 제가 입사한 후 어떻게 하느냐에 따라 달라질 수 있기 때문에, 회사 내규에 따르고자 합니다.


그래도 어느정도 생각한게 있지 않겠느냐?
- 주변에 서버 신입으로 취업하는 분들이 2800~3000정도 받고있는데, 저도 조심스럽게 이정도를 생각하고 있습니다.
- 하지만 이보다 낮더라도 제가 부족하기 때문이라 생각하고, 입사 후에 더 열심히 하겠습니다.


입사 후 포부 / 마지막 각오 한마디
- 제가 입사하게된다면 빠른 업무 적응은 물론, 끊임없이 부족한 부분을 채우는 사람이 되겠습니다.
- 이를 통해 더욱 네오위즈에 필요한 사람이 될 것이며, 회사와 함께 성장할 수 있길 희망합니다. 
- 면접 기회를 주셔서 감사합니다.이상입니다.


마지막으로 하고싶은 말
- 특별히 없습니다. 면접 진행해주셔서 감사합니다. 이상입니다.

왜 우리가 당신을 뽑아야합니까? 질문이 없었다면, 마지막 하고싶은말에 이거 하기.
- 저는 기획자 출신의 프로그래머입니다. 때문에 프로그래머의 입장도, 기획자의 입장도 어느정도 알 수 있습니다.
- 이는 분명 협업과 커뮤니케이션에 도움이 되며, 프로젝트를 진행하는데 도움이 될 것이라 생각합니다.
- 면접 진행해주셔서 감사합니다. 이상입니다.


궁금한거 있으면 질문하세요
- 제가 입사하게 된다면, 바로 실무에 투입될까요 아니면 따로 교육 절차가 있을까요?
- 저는 입사 후 네오위즈에서 오랫동안 일했으면 합니다. 이를 위해 제가 어떤부분을 더 보강하면 좋을지 조언을 부탁드려도 괜찮을까요?
- 혹시 자기계발을 위해 지원되는 것들이 있을까요? 예를 들어 꼭 필요한 책을 지원해주는 것 등 입니다.

이 외에는 1차 면접관님들이 잘 대답해주셨고 또한 인터넷 정보들이 있어서 충분한 것 같습니다. 감사합니다.